1. 주제 선정 계기

   : 최근 명지대 폐교 이슈가 화제가 되었음. 인구감소, 그에 따른 학령인구 감소 -> 부실 대학 지속적 늘어남 예측됨.

    인구 감소 이슈로 인해 정원 감축을 제외한 마땅한 대안이 없기에 몇몇 대학 폐교 불가피.

    사진에서 볼 수 있듯이 폐교되고 난 후 활용방안이 제시되지 않으면 주변 지역의 상권까지 약화되거나 사라질 위기에 처할 수 있음.

    그에 따른 폐교위기 대학 부지의 활용방안을 모색해보고자 함.

2. outline

   0. 폐교된 가야대학교 고령캠퍼스 주변 원룸촌과 상가 현황. 폐교된 후 제대로 된 활용없이 방치된다면 주변 상권까지 영향을 미칠 수 있음.

   1. 부실 대학 늘어나는 이유?

      출산율의 지속적인 감소. 그로인한 인구 감소 및 인구 소멸 위기 지역 증가와 학령인구 감소 야기

      학령인구 감소로 인한 대학의 학생 충원 미달로 인해 폐교위기 대학이 지속적으로 증가할 것으로 예측됨.

      폐교 위기 대학 활용 방안을 모색해 지역 활성화 및 인구 소멸위기를 늦출 수 있는 방안을 제시하려 함.

   2. 뉴스 분석

      2021 ~ 2022 네이버 뉴스 폐교위기대학으로 검색하여 얻은 약 80여 개의 기사 중 40회 이상 나온 키워드 결과 시각화

      신입생, 지방대, 미달, 정원 등의 키워드 : 신입생 미달 문제(특히 지방대)와 정원 감축 필요가 있음을 예측해볼 수 있었음.

      인구, 학령인구 등의 키워드 : 인구 감소가 폐교위기 대학이 늘어나는 이유 중 하나임을 예측할 수 있었음.

      학생, 재정, 사회적 등의 키워드 : 학생이 줄어듦으로 대학 재정 문제와 사회적 문제가 야기됨을 예측할 수 있었음.

   3. 학령 인구

      2015년 이후로 계속 감소하고 있고 2022년 이후 초등학생 인구가 감소할 것으로 예상되기 때문에 학령인구 감소가 더욱 가속화될 것임을 예측할 수 있음

   4. 충원율 미달 비율

      미달 대학 기준 : 신입생 & 재학생 충원율 / 졸업생 취업률 / 교원 평가 등. 그 중 신입생 & 재학생 충원율이 평가에 큰 영향 미침.

      신입생 충원율 기준에 미달한 대학이 21년에 급증하였고 학령인구 감소 데이터와 종합하여 봤을 때 부실대학 수의 증가는 불가피함.

      폐교 되었을 때의 부지 활용방안을 모색해 보아야 함.

3. Processing

   1. 먼저 대학 주변지역 특성 탐색을 위해 인스타그램 게시물 태그를 크롤링 하였음.
      - 표본 수 300개 지정
      - stopwords 지정하여 특정 단어 제외
      - 300개 중 가장 빈번히 등장한 키워드 상위 30개 wordcloud 시각화
   2. 주소 맵핑
   3. 대학교 위치 크롤링
      - googlemaps로 부터 선정된 대학교 위도, 경도 추출
   4. 인구 소멸 지역 시각화
      - 대한민국 총 인구 데이터를 이용해 인구 소멸 위기 지역 시각화
      - 소멸 위험 지역 기준 => 2030의 젊은 여성 인구가 노인 인구의 절반에 못 미칠 경우 <한국 고용정보원 분석방법 참고>
      - 폐교위기 대학이 위치한 지역이 인구 소멸 위기 지역인가? -> 수도권 대학을 제외하고 일치
   5. 활용방안 제시를 위한 주변 상권 분석
      - 사용한 데이터 : 소상공인진흥공단의 상권정보 API
      - 학교 면적을 기준으로 한 (학교 면적을 원으로 나타내어 그 경계로 부터) 직선 반경 거리를 계산하여 1km 이내(도보 접근 가능)로 한정지어 분석
   6. 활용방안 제시를 위한 해당 지역 단위 면적당 인구수 분석
      - 단위 면적 인구수 = 해당 지역 인구수의 평균 / 면적
   7. 교원 한 명 당 학생 수
   8. 상권 분석 / 교원 & 학생 비율 시각화 및 분석
      - 18개 지역 모두 지역 내 사업체의 업종별 비율로 음식, 소매, 생활서비스 순으로 보편적인 순서를 지님.
      - 파란색 선 : 단위면적 당 인구수
      - 빨간색 선 : 단위면적 당 교원수
      - 보편적으로는 오른쪽 그림처럼 그래프 두개의 선이 일치
      - 파란색 선만 증가하는 것은 관광 등의 경제활성화에 따른 유입인구
      - 빨간색 선이 증가하는 것은 인근 타학교의 활성화가 대표적 요인
      - 빨간색 원 : 500m, 분홍색 : 1km
      - 상권을 종류별, 상세업종별로 확인할 수 있고, 직선 거리 계산하여 접근성 고려
   
4. 기대효과

   1. 금강대
      - 충청남도 논산에 위치. 주변 인프라가 많이 부족함. 산으로 둘러쌓여있어 자연환경이 좋음. 불교 대학으로 학교 내에 법당이 있는 것이 특징.
      - 온빛자연휴양림은 그해우리는 촬영지로, 미스터선샤인 촬영지 역시 근처에 위치해 있음.
      - 금강대 역시 법당이 있는 학교의 특별함과 주변 자연환경을 활용한 드라마 촬영지로 활용을 생각해봄
      - 금강대가 위치한 논산 상월읍은 고구마 재배로 유명. 국내 생산 25% 책임질 정도로 규모가 큼.
      - 상월고구마축제 또한 항상 금강대학교 내에서 진행하였음.
      - 축제 시즌만이 아닌 연중으로 다양한 체험활동 프로그램 제공과 농자재 지원사업 등의 소득증대시설로의 활용을 생각해봄.
   2. 두원공과대
      - 수도권인 경기도 안성에 위치해 있어 비교적 주변 상권이 많이 발달해 있음. 또한 가까운 거리에 대학교들이 많이 위치해 있어 젊은 인구가 상대적으로 많은 편임.
      - 교내에 방송계열 학과를 위한 세트장이나 공연장, 멀티플렉스가 갖춰져 있음. 또한 계단식 강의실이 많은 편.
      - 이를 바탕으로 젊은 학생들을 끌어들일 수 있는 연극, 공연, 버스킹 등이 가능한 복합예술공간으로 활용을 생각해봄(문화시설)
   3. 대덕대학교
      - 대전 유성구에 위치한 학교.
      - 태그 분석 결과 영유아, 창의, 사고력 등등 아이들 교육 관련 태그가 많음을 확인할 수 있었음
      - 실제로 인구 분석 결과 전체 인구에서 0-9세 까지의 인구 비율이 7.3%인 것에 비해 유성구는 9.5%로 2.2%p 높은 것으로 확인 되었고 대전 전체 인구에서 인구 비율에 비해서도 2.1%p 높은 것으로 확인 됨.
      - 이는 20세미만 인구도 같은 결과
      - 주변에 주거밀집지역과 다양한 과학, 기술 연구시설이 매우 많음.
      - 이를 바탕으로 체험형 교육시설로 활용할 수 있음.
      - 시흥에 있는 워너두 칠드런스 뮤지엄과 같이 과학, 기술, 수학, 스포츠 등을 놀이에 접목한 교육 프로그램을 제공하는 시설
      - 주변에 위치한 항공우주연구원, 천문대와 연계한 우주 관련 체험형 교육시설로의 활용
      - 최근 유성구에 조성되고있는 스타트업 관련 시설로의 활용
   4. 제주국제대학교
      - 제주도에 위치한 대학으로 한라산과 매우 가깝다.
      - 등록율이 가장 낮은 대학 중 하나. 폐교 불가피.
      - 해안가에 숙소가 많은 것에 비해 산간지역의 특성상 접근성으로 인해 숙소가 많지 않음.
      - 관광용 저가 숙소와 결합한 테마파크로의 활용
   5. 강원관광대학교
      - 강원도 태백시에 위치. 태백산과 매우 가까움.
      - 인구가 급격하게 줄고 있어 폐교가 불가피해 보임
      - 태그 분석으로 알 수 있듯이 여행 관련 태그가 많음
      - 실제로 태백시는 관광사업에 많은 투자를 하고 있음에도 불구하고 인접한 다른 지역들과 비교했을 때 관광객 수가 가장 적음.
      - 태백시 관광객 수 top60 개 중 55개가 강원관광대를 중심으로 골고루 분포되어 있고, 가까운 거리에 버스터미널과 기차역이 있어 외부 접근성도 좋음
      - 여러 관광지들과 연계하여 최근 태백산국립공원으로 승격함으로 인해 폐쇄된 캠핑장을 대체하기 위한 캠핑장으로의 활용이나 관광교육프로그램을 진행할 수 있는 시설로의 활용을 생각해봄
